# 모델링

모델링은 단지 시스템 구현만을 수행하는 타스크가 아니며, 시스템 구현을 포함한 업무 분석 및 업무 형상화를 하는 목적도 있다.

# 데이터 모델링

- 정보 시스템을 구축하기 위한 데이터 관점의 업무 분석 기법
- 현실세계의 데이터에 대해 약속된 표기법에 의해 표현하는 과정
- 데이터베이스를 구축하기 위한 분석/설계의 과정

### 개념적 데이터 모델링

### 논리적 데이터 모델링

- Key, 속성, 관계 등을 표현. 재사용성 높음

### 물리적 데이터 모델링

# 데이터 모델링의 이유

1. 업무 정보를 구성하는 기초가 되는 정보들에 대해 일정한 표기법에 의해 표현 → 정보 시스템 구축의 대상이 되는 업무 내용을 정확하게 분석
2. 분석된 모델을 가지고 실제 데이터베이스를 생성하여 개발 및 데이터관리에 사용

# 데이터 모델링을 할 때 유의할 사항

### 중복

- 여러 장소에 같은 정보 저장 X

### 비유연성

- 데이터 정의를 데이터 사용 프로세스와 분리해야 한다

### 비일관성

- 사용자가 처리하는 프로세스와의 연계성을 높이면 안된다

# 데이터베이스 스키마 구조 3단계

### 외부 스키마

### 개념 스키마

- 조직 전체 관점의 통합적 표현

### 내부 스키마

---

# ERD 작성 순서

1. 엔터티를 그린다
2. 엔터티를 적절하게 배치한다
3. 엔터티간 관계를 설정한다
4. 관계명을 기술한다
5. 관계의 참여도를 기술한다
6. 관계의 필수여부를 기술한다

# 엔터티의 특징

- 반드시 해당 업무에서 필요하고 관리하고자 하는 정보
- 유일한 식별자로 의해 식별 가능
- 영속적으로 존재하는 인스턴스의 집합 (두개 이상)
- 반드시 속성/ 다른 엔터티와 최소 한개 이상의 관계가 있어야 함

---

# 속성

- 업무에서 필요로 하는 인스턴스에서 관리하고자 하는 의미상 더 이상 분리되지 않는 최소의 데이터 단위
- 하나의 인스턴스에서 각각의 속성은 한 개의 속성값을 가져야 한다.

### 기본속성

- 원래 가지고 있어야 하는 속성

### 설계속성

### 파생속성

### 도메인

- 각 속성이 가질 수 있는 값의 범위

## 속성의 명칭 부여

- 해당 업무에서 사용하는 이름으로 부여
- 서술식 XXX
- 약어 XXX
- 전체 데이터 모델에서 유일성 확보

---

# 관계

- 존재적 관계와 행위에 의한 관계 구분
    - ERD : XXX
    - 클래스다이어그램 : OOO (실선과 점선)

## 표기법

- 관계명
- 관계차수
    - 1:1, 1:N, M:N
- 선택성(선택사항)
    - 필수관계, 선택관계

## 관계 정의 시 체크 사항

- 두 개의 엔터티 사이에 관심 있는 연관규칙이 존재하는가?
- 두 개의 엔터티 사이에 정보의 조합이 발생되는가?
- 업무기술서, 장표에 관계연결을 가능하게 하는 동사Verb가 있는가?
- 업무기술서, 장표에 관계연결에 대한 규칙이 서술되어 있는가?

---

# 식별자의 종류

- 엔터티 내에서 대표성을 가지는가?
    - O → 주식별자
    - X - > 보조 식별자
    
    | 주식별자 |
    | --- |
    | 보조식별자 |
- 엔터티 내에서 스스로 생성되었는가?
    - O → 내부 식별자
    - X → 외부 식별자 : 타 엔터티에서 받아오는 식별자
- 단일 속성으로 식별이 되는가?
    - O → 단일 식별자
    - X → 복합 식별자
- 원래 업무적으로 의미가 있었나?
    - O → 본질 식별자
    - X → 인조 식별자 (일련번호)

### 주식별자의 특징

- 유일성
- 최소성
- 불변성
- 존재성

### 식별자와 비식별자관계 비교

| 항목 | 식별자관계 | 비식별자관계 |
| --- | --- | --- |
| 목적 | 강한 연결관계 표현 | 약한 연결관계 표현 |
| 자식 주식별자 영향 | 자식 주식별자의 구성에 포함 | 자식 일반 속성에 포함 |
| 표기법 | 실선 | 점선 |
| 연결 고려사항 | - 반드시 부모 엔터티 종속 | - 약한 종속관계 |
|  | - 자식 주식별자 구성에 부모 주식별자포함 필요 | - 자식 주식별자구성을 독립적으로 구성. 자식 주식별자 구성에 부모 주식별자 부분 필요 |
|  | - 상속받은 주식별자속성을 타엔터티에 이전필요 | - 상속받은 주식별자 속성을 타 엔터티에 차단 필요 |
|  |  | - 부모쪽의 관계참여가 선택관계 |