### 데이터베이스

일정한 규칙, 규약을 통해 구조화되어 저장되는 데이터의 모음. 실시간 접근과 동시 공유가 가능.

RDBMS : 레코드-테이블-데이터베이스

NoSQL : 도큐먼트-컬렉션-데이터베이스

### DBMS

데이터베이스를 제어, 관리하는 통합 시스템

### 엔터티

여러 개의 속성을 지닌 명사

ex) 차

### 릴레이션 (테이블, 컬렉션)

데이터베이스에서 정보를 구분하여 저장하는 기본 단위

엔터티가 데이터베이스에서 관리될 때 릴레이션으로 변화한다.

필드 : 열

레코드(튜플) : 행

### 속성

릴레이션에서 관리하는 구체적이며 고유한 이름을 갖는 정보

ex) 차종, 바퀴 수, 차 색깔…

### 도메인

릴레이션에 포함된 각각의 속성들이 가질 수 있는 값의 집합

ex) 성별의 도메인 : [남, 여]

### 기본키

유일성과 최소성을 만족

유일성 : 중복되는 값이 없음

최소성 : 필드를 조합하지 않고 최소 필드만 써서 키를 형성

- 자연키 : 중복된 값을 제외하며 나온 키 (주민등록번호)
- 인조키 : 인위적으로 생성한 키 (유저 아이디)

### 외래키

다른 테이블의 기본키를 그대로 참조하는 값. 개체와의 관계를 식별하는 데 사용.

### 후보키

유일성과 최소성을 만족. 기본키가 될 수 있는 후보들.

### 대체키

기본키를 지정하고 남은 후보키들

### 슈퍼키

각 레코드를 유일하게 식별할 수 있는 유일성을 갖춘 키

### ERD

데이터베이스를 구축할 때 가장 기초적인 뼈대 역할을 함. 릴레이션 간의 관계들을 정의.

시스템의 요구사항을 기반으로 작성. 관계형 구조에 유용하지만 비정형 데이터를 충분히 표현할 수 없음.

- 비정형 데이터 : 비구조화 데이터. 미리 정의된 데이터 모델이 없거나 미리 정의된 방식으로 정리되지 않은 정보.

### 정규화 과정

릴레이션 간의 잘못된 종속 관계로 인한 데이터베이스 이상 현상을 해결하거나 저장 공간을 효율적으로 사용하기 위해 릴레이션을 여러 개로 분리하는 과정.

정규형 원칙을 기반으로 정규형을 만들어가는 과정.

### 정규형 원칙

같은 의미를 표현하는 릴레이션을 더 좋은 구조로 만들어야 한다.

자료의 중복성을 감소해야 한다.

독립적인 관계는 별개의 릴레이션으로 표현해야 한다.

각각의 릴레이션은 독립적인 표현이 가능해야 한다.

### 제1정규형

### 제2정규형

### 제3정규형

### 보이스/코드 정규형

### 관계형 데이터베이스

행과 열을 가지는 표 형식 데이터를 저장하는 형태의 데이터베이스

SQL 언어 사용

MySQL, PostgreSQL, 오라클, SQL Server, MSSQL

- MySQL
  - 대부분의 운영체제와 호환되며 현재 가장 많이 사용하는 데이터베이스
  - C, C++로 구현, 스레드 기반의 메모리 할당 시스템, 매우 빠른 조인, B-트리 기반의 최대 64개 인덱스, 쿼리 캐시 지원
- PostgreSQL
  - 디스크 조각이 차지하는 영역을 회수할 수 있는 VACUUM 기능
  - JSON 이용 가능, 지정 시간에 복구 기능 등

### NoSQL(Not only SQL) 데이터베이스

SQL을 사용하지 않는 데이터베이스

- MongoDB
  - JSON을 통해 데이터 접근 가능, Binary JSON 형태로 데이터 저장
  - 스키마를 정해 놓지 않고 데이터 삽입 가능
- redis
  - 인메모리 데이터베이스
  - 키-값 데이터 모델 기반
  - 기본 문자열 데이터 타입, 셋, 해시 지원
  - 실시간 순위표 서비스, 채팅 시스템, 세션 정보 관리, 캐싱 계층에 활용
