# 네트워크의 기초

### 네트워크

노드와 링크가 서로 연결되어 있으며 리소스를 공유하는 집합

### 노드

서버, 라우터, 스위치 등 네트워크 장치

### 좋은 네트워크란?

많은 처리량을 처리할 수 있으며 지연 시간이 짧고 장애 빈도가 적으며 좋은 보안을 갖춘 네트워크

### 처리량

링크 내에서 성공적으로 전달된 데이터의 양을 말하며 보통 얼만큼의 트래픽을 '처리'했는지

- 처리량은 사용자들이 많이 접속할 때마다 커지는 트래픽, 네트워크 장치 간의 대역폭, 네트워크 중간에 발생하는 에러, 장치의 하드웨어 스펙에 영향을 받음.

### bps

초당 전송, 수신되는 비트 수

### 트래픽

특정 시점에 링크 내에 '흐르는' 데이터의 양

### 대역폭

주어진 시간 동안 네트워크 연결을 통해 흐를 수 있는 최대 비트 수

### 지연 시간

요청이 처리되는 시간. 어떤 메시지가 두 장치 사이를 왕복하는 데 걸린 시간.

- 지연 시간은 매체 타입(유선, 무선), 패킷 크기, 라우터의 패킷 처리 시간에 영향을 받음.

### 네트워크 토폴로지

노드와 링크가 어떻게 배치되어 있는지에 대한 방식, 연결 형태

### 네트워크의 규모 분류

- LAN(Local Area Network) : 사무실과, 개인적으로 소유 가능. 근거리 통신망.
- MAN(Metropolitan Area Network) : 서울시 등 시 정도의 규모. 대규모 지역 네트워크.
- WAN(Wide Area Network) : 세계 규모. 광역 네트워크.

### 네트워크 프로토콜

다른 장치들끼리 데이터를 주고받기 위해 설정된 공통된 인터페이스

- ex) HTTP

---

# TCP/IP 4계층 모델

각 계층은 다른 계층의 변화에 영향을 받지 않도록 설계

- OSI 7계층은 괄호 표기.

### 애플리케이션(애플리케이션, 프레젠테이션, 세션) 계층

FTP, HTTP, SSH, SMTP, DNS 등 응용 프로그램이 사용되는 프로토콜 계층. 웹 서비스, 이메일 등 서비스를 실질적으로 사람들에게 제공.

- 배달부 비유 : 사용자의 주문을 받음.

- (단위 : 메시지)

### 전송 계층

송신자와 수신자를 연결하는 통신 서비스 제공. 애플리케이션과 인터넷 계층 사이의 데이터가 전달될 때 중계 역할.

- TCP : 패킷 사이의 순서 보장하고 연결지향 프로토콜 사용. 신뢰성을 구축해서 수신 여부를 확인하며 '가상회선 패킷 교환 방식'을 사용. (단위 : 세그먼트)

- UDP : 순서를 보장하지 않고 수신 여부를 확인하지 않으며 단순히 데이터만 주는 '데이터그램 패킷 교환 방식'을 사용

- 배달부 비유 : 배달 주문 확인, 배달 분할, 확인 응답, 오류 복구

- (단위 : 세그먼트 / 데이터그램)

### 인터넷(네트워크) 계층

장치로부터 받은 네트워크 패킷을 IP 주소로 지정된 목적지로 전송하기 위해 사용되는 계층. 비연결적.

- 배달부 비유 : 배달 주소 설정과 경로 선택

- (단위 : 패킷)

### 링크(데이터 링크, 물리) 계층

전선, 광섬유, 무선 등으로 실질적으로 데이터를 전달하며 장치 간에 신호를 주고 받는 규칙을 정하는 계층.

- 배달부 비유 : 물리적인 전송

- (단위 : 프레임 / 비트)

### 캡슐화

상위 계층의 헤더와 데이터를 하위 계층의 데이터 부분에 포함시키고 해당 계층의 헤더를 삽입하는 과정.

### 비캡슐화

하위 계층에서 상위 계층으로 가며 각 계층의 헤더 부분을 제거하는 과정

### 주소창 www.naver.com을 쳤을 때 일어나는 일

1. 사용자가 브라우저에 www.naver.com라는 도메인을 입력한다.

2. 사용자가 입력한 URL 주소 중에서 도메인 네임 부분을 DNS 서버에서 검색하고, DNS 서버에서 해당 도메인 네임에 해당하는 IP 주소를 찾아 사용자가 입력한 URL 정보와 함께 전달한다.

3. 페이지 URL 정보와 전달받은 IP 주소로 HTTP 프로토콜을 사용하여 HTTP 요청 메시지를 생성한다.

4. 생성된 HTTP 요청 메시지는 TCP 프로토콜을 사용하여 인터넷을 거쳐 해당 IP 주소의 컴퓨터로 전송된다.

5. 도착한 HTTP 요청 메시지는 HTTP 프로토콜을 사용하여 웹 페이지 URL 정보로 변환되어 웹 페이지 URL 정보에 해당하는 데이터를 서버에서 검색한다.

6. 검색된 웹 페이지 데이터는 또 다시 HTTP 프로토콜을 사용하여 HTTP 응답 메시지를 생성하고 TCP 프로토콜을 사용하여 인터넷을 거쳐 원래 컴퓨터로 전송된다.

7. 도착한 HTTP 응답 메시지는 HTTP 프로토콜을 사용하여 웹 페이지 데이터로 변환되어 웹 브라우저에 의해 출력되어 사용자가 볼 수 있게 된다.
